Classifique cada afirmação a seguir como verdadeira ou falsa. Para as afirmações consideradas falsas, justifique apontando em que pontos ela está errada e o que deveria ser afirmado para torná-la verdadeira.

1 - Os pilares da orientação a objetos discutidos nessa disciplina são: Herança, Abstração e Encapsulamento. Herança se trata da possibilidade de reaproveitamento de código, onde classes mais genéricas implementam características e comportamentos gerais e classes mais específicas podem herdá-los e estendê-los. Abstração se trata da capacidade de isolar determinadas informações de uma classe utilizando modificadores de visibilidade (definindo o que é público, protegido e privado) protegendo as informação de serem acessadas e modificadas diretamente. Por fim o Encapsulamento se trata da capacidade de uma referência para uma classe genérica poder referenciar instâncias dessa classe genéricas ou de qualquer outra classe filha (que herda dessa classe genérica).

R:  Falsa. A definição apresentada para Abstração é, na verdade, a de Encapsulamento (modificadores de visibilidade e proteção de acesso). A definição apresentada para Encapsulamento é, na verdade, a de Polimorfismo  (referência a classe genérica apontar para instâncias de classes filhas). Abstração, de fato, é a capacidade de representar entidades focando apenas nos aspectos relevantes ao problema, ocultando detalhes de implementação irrelevantes.

2 -  A arquitetura de software é uma área de conhecimento complementar a engenharia de software. Ela trata de todos os aspectos sobre o processo de desenvolvimento, estudando, desenvolvendo e aplicando ferramentas para ajudar no ganho de produtividade e qualidade no processo de desenvolvimento de software. Já a engenharia de software é focada nos projetos dos sistema de software e a maneira que os componentes desses sistemas de comunicam entre si. Enquanto a engenharia de software foca no processo, a arquitetura de software foca no projeto.

R: Falsa, as definições estão invertidas, o certo é que a arquitetura é subcampo focado no projeto (design) do sistema, já a engenharia de software trata do processo de desenvolvimento

3 - A arquitetura de software é uma área de conhecimento complementar a engenharia de software. Ela trata de todos os aspectos sobre o processo de desenvolvimento, estudando, desenvolvendo e aplicando ferramentas para ajudar no ganho de produtividade e qualidade no processo de desenvolvimento de software. Já a engenharia de software é focada nos projetos dos sistema de software e a maneira que os componentes desses sistemas de comunicam entre si.

R: Falso, arquitetura de software não é a área que trata do processo de desenvolvimento, ferramentas, produtividade e qualidade.

4 - O escopo da arquitetura de software abrange vários aspectos do desenvolvimento de sistemas de software. Envolve decidir quais padrões arquiteturais (ou adaptação deles) devem ser utilizados; modelar diagramas para representar uma visão geral do sistema; especificar quais os requisitos de desempenho, segurança, escalabilidade, entre outros e quais e como os componentes devem ser implementados para garanti-los; definir as responsabilidades e funcionalidades de cada componente do ponto de vista funcional; considerar o ciclo de vida do sistema como um todo, planejando as suas possíveis correções e evoluções; estudar e consolidar padrões e boas práticas para guiar o processo de desenvolvimento; analisar pontos críticos de falha e decidir o que se pode ou não abrir mão para atingir os objetivos do sistema; manter uma documentação detalhada sobre o sistema; e realizar testes automatizados para garantir a qualidade do sistema de software.

R: Falso, realizar testes automatizados para garantir a qualidade do sistema não faz parte do escopo da arquitetura de software.

5 - O papel do arquiteto de software é mais gerencial e mais orientado ao código, enquanto o papel do engenheiro de software é mais consultivo e orientativo.

R: Falso, as definições estão invertidas.

6 - MVC é um padrão arquitetural focado na criação de aplicativos móveis. Ele estende a arquitetura cliente-servidor incluindo componentes que tornam a navegação mais dinâmica. Os componentes são: (M) Modelos, que representam as entidades do sistema e implementam rotinas para retenção dos dados manipulados; (V) Visualizações, que representam como as páginas serão apresentadas para o usuário podendo ter lacunas a serem preenchidas pelo sistema para dar mais dinâmica; e (C) Comandos, que são uma lista de funcionalidades que podem ser executadas pelo sistema.

R: Falso, MVC não é focado em aplicativos móveis, e o C significa “Controller”. MVC é um padrão geral de separação de responsabilidades (Model, View, Controller) muito usado em web e desktop, não específico de mobile.

7 - SPA é uma extensão do MVC, focada em aplicativos móveis. Com esse padrão arquitetural, as páginas ganham mais desempenho por evitar o carregamento completo todas as vezes, possibilitando o carregamento só dos componentes que sofreram modificações. Para isso, as páginas são divididas em componentes que são responsáveis pelo fluxo de dados entre os _templates_ (a parte visual das páginas) e as regras de negócio (código que implementa a comunicação com outros elementos da arquitetura). Além disso, esses componentes podem ser organizados em módulos de funcionalidades e podem ser importados em outros projetos. Por fim, existem os serviços, que tem a responsabilidade de fazer a comunicação com sistemas externos (como APIs e _backends_). Esses serviços podem ser injetados nos componentes para permitir a interação com esses dados externos.

R: Falso, SPA não é extensão do MVC focada em mobile, e sim um tipo de aplicação web de página única

8 - O padrão MOM estabelece um mecanismo assíncrono de troca de mensagens entre aplicações. Esse modelo é diferente do modelo cliente-servidor, onde uma aplicação cliente faz um requisição para uma aplicação de servidor e espera por uma resposta. Nesse modelo todas as aplicações podem se comportar tanto como servidores (nesse caso chamadas de inscritas) ou como clientes (nesse caso chamadas de publicadoras). Para que essa operação funcione corretamente é necessária a criação de uma série de tópicos que serão gerenciados por um componente central chamado de _broker_. As aplicações publicadores vão escrever em um determinado tópicos e o _broker_ vai enviar essa mensagem para todas as aplicações inscritas nesse tópico. Algumas das implementações dessa tecnologia são o RabbitMQ, o MQTT e o Spring Boot.

R: Falsa, Spring Boot não é implementação de MOM, é um framework Java que pode integrar com esses brokers.

9 - O SOA é um padrão arquitetura que surgiu com a necessidade da padronização da comunicação entre um grande volume de aplicações. Esse padrão estende o modelo clássico cliente-servidor estabelecendo um mecanismo flexível (que pode ser usado por diferentes tipos de aplicações) mas ao mesmo tempo padronizado (por meio de do protocolo REST). Nesse tipo de padrão arquitetural, as aplicações podem oferecer seus serviços por meio de APIs que podem ser consumidas por qualquer outra aplicação desde que use requisições REST. Nesse modelo a documentação dessas APIs não é mais necessária já que a comunicação foi padronizada.

R: Falso, SOA não é padronizado por REST, historicamente se popularizou com SOAP, WSDL. 

10 - Os princípios que guiam o projeto de bons sistemas de software são baseados em quatro conceitos base: integridade conceitual, ocultamento de informações, coesão e acoplamento. De maneira geral um software precisa se manter íntegro conceitualmente, ou seja, fazer o que tem que ser feito de maneira padronizada e coerente ao longo do tempo.  Além disso é importe o uso das abstrações corretas, ocultando toda informação que não for fundamental para o entendimento e uso dos componentes de um sistema e utilizando interfaces públicas para sua utilização. Um componente de software precisa ainda ser coeso, ou seja, evitar a dependência forte e/ou nebulosa com outros componentes. Por fim, um componente de software precisa ter um baixo acoplamento, ou seja, implementar apenas uma única funcionalidade e todos os demais métodos e atributos desse componente atuem para implementar essa única funcionalidade. Os princípios SOLID (responsabilidade única, fechamento para extensão e abertura para modificações, substituição de Liskov, segregação de interfaces e inversão de dependências) e de Demeter (que estabelece que um determinado método só pode invocar os métodos de outras classes, de objetos passados como parâmetros, de objetos instanciados pelo próprio método ou de atributos da classe desse método) definem regras que ajudam a dar um suporte mais prático para cada um desses quatro conceitos fundamentais.

R: Falsa, coesão e acoplamento estão invertidos nas definições.